# Индивидуальное домашнее задание № 1
## __Кухтина Юлия Егоровна, БПИ224__
## Вариант № 19
### Условие: Разработать программу, заменяющую все согласные буквы в заданной ASCII–строке на заглавные.


## Отчет
### Особенности программ на каждую из оценок
#### В соответствии с требованиями для задания имен входного и выходного файлов используются аргументы командной строки, при этом ввод некорректных параметров обрабатывается. 
#### Ввод и вывод данных при работе с файлами осуществляется через read и write. 

### 1. Требования на 4 балла:
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_4, сама программа имеет имя program.c
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
* Создается два неименованных канала (pipe1 и pipe2), каждый из которых предназначен для связи между двумя последовательными процессами: pipe1 для связи между процессом 1 и процессом 2, а pipe2 для связи между процессом 2 и процессом 3.
* Создается первый процесс, который отвечает за чтение данных из входного файла и запись их в pipe1.
* Создается второй процесс, который читает данные из pipe1, осуществляет обработку данных (преобразование согласных букв в верхний регистр) и записывает результат обработки в pipe2.
* Создается 3 процесс, который читает данные из pipe2 и записывает их в выходной файл.

### Особенности конкретной программы
#### Размеры буферов для хранения вводимых данных и результатов обработки равны 5000 байт
#### Работа программы осуществляется с файлами размера до 5000

### Запуск программы
```
gcc program.c -o program
./program <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
```
Например:
```
gcc program.c -o program
./program input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
```

### 2. Требования на 5 баллов:
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_5, сама программа имеет имя program.c
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
* Процесс 1 отвечает за чтение текстовых данных из указанного входного файла. Прочитанные данные записываются в именованный канал channel1.fifo, который передает их процессу 2 для дальнейшей обработки.

* Процесс 2 читает данные из именованного канала channel1.fifo, который был заполнен процессом 1. Полученные данные обрабатываются в соответствии с заданием (например, преобразование согласных букв в верхний регистр). Обработанные данные записываются в именованный канал channel2.fifo, чтобы передать их процессу 3 для записи в выходной файл.
* Процесс 3 читает данные из именованного канала channel2.fifo, который был заполнен процессом 2. Полученные данные записываются в указанный выходной файл.

### Особенности конкретной программы
#### Размеры буферов для хранения вводимых данных и результатов обработки равны 5000 байт
#### Работа программы осуществляется с файлами размера до 5000

### Запуск программы
```
gcc program.c -o program
./program <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
```
Например:
```
gcc program.c -o program
./program input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
```

### 3. Требования на 6 баллов: 
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_6, сама программа имеет имя program.c
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
* Родительский процесс (процесс 1) открывает указанный в аргументах командной строки входной файл input_file для чтения. Затем он читает данные из этого файла в буфер buffer с помощью функции read и записывает их в канал с помощью функции write в дескриптор записи pipefd[1] (неименованный канал).
* После этого родительский процесс создает дочерний процесс (процесс 2) с помощью вызова fork(). В дочернем процессе выполняется обработка данных, прочитанных из канала. Он читает данные из канала с помощью функции read из дескриптора чтения pipefd[0], затем обрабатывает эти данные (в данном случае, преобразует согласные буквы в верхний регистр) и записывает обработанные данные обратно в канал с помощью функции write в дескриптор записи pipefd[1].
* Родительский процесс ждет завершения дочернего процесса с помощью wait(NULL).
* После завершения дочернего процесса родительский процесс читает данные из канала с помощью функции read из дескриптора чтения pipefd[0], затем записывает эти данные в указанный в аргументах командной строки выходной файл output_file с помощью функции write в соответствующий дескриптор файла output_fd.
* В конце родительский процесс закрывает открытые файловые дескрипторы и завершает работу.
### Особенности конкретной программы
#### Размеры буферов для хранения вводимых данных и результатов обработки равны 5000 байт
#### Работа программы осуществляется с файлами размера до 5000

### Запуск программы
```
gcc program.c -o program
./program <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
```
Например:
```
gcc program.c -o program
./program input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
```

### 4. Требования на 7 баллов: 
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_7, сама программа имеет имя program.c
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
* Программа создает именованный канал с именем "channel.fifo" и открывает его для чтения и записи. Затем она открывает указанный входной файл и читает данные из него. Прочитанные данные записываются в именованный канал.
* После этого программа создает второй процесс (процесс 2), который читает данные из этого канала, выполняет обработку (в данном случае преобразование согласных букв в верхний регистр), и записывает обработанные данные обратно в тот же канал.
* Главный процесс ожидает завершения процесса 2 и затем открывает указанный выходной файл для записи. Он читает данные из именованного канала и записывает их в выходной файл. После завершения записи, выходной файл закрывается, а именованный канал удаляется.
### Особенности конкретной программы
#### Размеры буферов для хранения вводимых данных и результатов обработки равны 5000 байт
#### Работа программы осуществляется с файлами размера до 5000

### Запуск программы
```
gcc program.c -o program
./program <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
```
Например:
```
gcc program.c -o program
./program input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
```

### 5. Требования на 8 баллов
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_8, сама программа разделена на 2 процесса (файла) - process1.c и process2.c . 
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
#### Процесс 1 (process1):

* Читает текстовые данные из входного файла.
* Создает и открывает именованный канал (input.fifo) для записи.
* Передает текстовые данные через именованный канал в Процесс 2.
* Открывает выходной файл для записи.
* Читает результаты обработки из именованного канала (result.fifo) Процесса 2.
* Записывает результаты в выходной файл.
* Закрывает именованные каналы и файлы.

#### Процесс 2 (process2):

* Открывает именованный канал (input.fifo), созданный Процессом 1, для чтения.
* Создает и открывает именованный канал (result.fifo) для записи результатов.
* Читает текстовые данные из именованного канала.
* Обрабатывает данные, преобразуя согласные буквы в верхний регистр.
* Записывает обработанные данные обратно в именованный канал.
* Закрывает именованные каналы.

#### Процесс 1 и Процесс 2 обмениваются данными через именованные каналы, при этом Процесс 1 передает текстовые данные Процессу 2, а Процесс 2 возвращает обработанные данные Процессу 1. Каждый процесс также выполняет операции ввода-вывода с файлами: Процесс 1 читает данные из входного файла и записывает результаты в выходной файл, в то время как Процесс 2 не работает с файлами напрямую.

### Особенности конкретной программы
#### Размер буфера для хранения информации = 5000
#### Работа программы осуществляется с файлами размера не больше 5000 (иначе данные обрезаются)

### Запуск программы
```
gcc process1.c -o process1
gcc process2.c -o process2
./process1 <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
./process2 # в отдельном терминале
```
Например:
```
gcc process1.c -o process1
gcc process2.c -o process2
./process1 input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
./process2 # в отдельном терминале
```

### 6. Требования на 9 баллов
### Организация программы
#### Программа вместе с тестовыми файлами находится в папке for_mark_9, сама программа разделена на 2 процесса (файла) - process1.c и process2.c . 
#### Тестовые входящие данные представлены в файлах input1.txt ..., Результрующие данные в файлах output1.txt ... 
### Общая схема решаемой задачи:
#### Процесс 1 (process1):

* Читает текстовые данные из входного файла.
* Создает и открывает именованный канал (input.fifo) для записи.
* Передает текстовые данные через именованный канал в Процесс 2.
* Открывает выходной файл для записи.
* Читает результаты обработки из именованного канала (result.fifo) Процесса 2.
* Записывает результаты в выходной файл.
* Закрывает именованные каналы и файлы.

#### Процесс 2 (process2):

* Открывает именованный канал (input.fifo), созданный Процессом 1, для чтения.
* Создает и открывает именованный канал (result.fifo) для записи результатов.
* Читает текстовые данные из именованного канала.
* Обрабатывает данные, преобразуя согласные буквы в верхний регистр.
* Записывает обработанные данные обратно в именованный канал.
* Закрывает именованные каналы.

#### Процесс 1 и Процесс 2 обмениваются данными через именованные каналы, при этом Процесс 1 передает текстовые данные Процессу 2, а Процесс 2 возвращает обработанные данные Процессу 1. Каждый процесс также выполняет операции ввода-вывода с файлами: Процесс 1 читает данные из входного файла и записывает результаты в выходной файл, в то время как Процесс 2 не работает с файлами напрямую.

### Особенности конкретной программы
#### Размер буферов для хранения вводимых данных и результатов обработки не превышают 128 байт
#### Работа программы осуществляется с файлами произвольного размера

### Запуск программы
```
gcc process1.c -o process1
gcc process2.c -o process2
./process1 <input_file> <output_file> # указываем файлы для чтения и записи
./process2 # в отдельном терминале
```
Например:
```
gcc process1.c -o process1
gcc process2.c -o process2
./process1 input1.txt output1.txt # указываем файлы для чтения и записи
./process2 # в отдельном терминале
```

### Результаты работы
![alt text](screenshots/screen1.png)
![alt text](screenshots/screen2.png)
![alt text](screenshots/screen3.png)